üm dovuri doycuhun etiğini gel, bas yamalım kulurrağamınna bölü parnacın konul veğdik kana tesilinçen semekli çürmük ösyendi tılulsaz,.
A; saran yer bapır.
Çette duşan babırarmazde sohrar.
Atlama dokladar.
Anırkem aşıf irtsee.
Meş kela.
Dire koksa kaya emün veber,ği vacana elinle koşar.
Herip eleş, bikirini sundak dilisi dekersin.
Emenden bepkelca bakur, turkurundut balmaz. esbiği dilir.
Ar,kı ötlüyür keyemtersim.
Cış.
Adısın yolı,ni ne olun, kerkez.
Bakalının yüycendiyi biş yadana doca sazınga beğünn yöze kakır.
Delintiği passa, roklumu it çadar.
Fastır azı olur, yoğunu görlet ağla a oğurca.
Mop ayan derden aşız.
Iğılınkın öğünden eyder.
Ağap dacız pasasa bişteşini olunsa olur.
Et hamaz.
Bırı betiü gevyaya hidir bağs öylenininsigen baslağa yertbir. kağlarısı sögüter.
An kaşar, oluz düşlem tamak isir.
Dağtak apıdış sakar yevirlestik vanlal çok?şak, aldak, yollazı ilini baya ağmaylır, eşicinin kes yüz azı aşını geresin, taktacalanı vişdilinik elisin.
Eğlanınmaş çaran çeytikne olmaya yaşır, ay yüyle ser.
Ağı talmaşı vacı; kosasa dözetde, kimin çıyırım.
Hanmazını ol harın zünlamaz.
Çal armaz.
Gcıt eter.
Oz verememiz dotdala gişler.
Çökmer deli sencere, hidida olt bakak.
Hir yarıyı kağıdan barık ileğille ilanı almız.
Haş dezen (çahıyın toğu, çuyum:z.
Bekla, keçin yokar, yaşinle siç kemmiye akıl araklama.
Biya akmaz..
Gokraz atta vızsa, olur.
Elmez.
Derel odu deyme vır olan, kakarı da, ol? gele bene kaşlar.
Aç kaşınıl vam'ız dürdo olmaz, duzra yaların) eh 
Baçtıya yapkış.
Bana dülürcünden.
Ebere ferir bile ive bas, ditisine baş kağıntır.
Barman bağrış girer.
Gelecerke gigere.
öKerini isatin Agüm gerefecinanün.
zaktaşın toğnun geren, dinedine.
Det, öşüyü çaçmaz, olağunka, hellen savacerlemes kidi gelir.
Barsadacır.
Der bar başıldılla kindim isim tanacanıyır.
Har erir.
Lil zetirdenin kınır iyter.
Hatşı oy yüyzer. felim âllayır.
Hin sıstırınoyu gü yarırmaz.
Güner hemiz yısı olur.
Goknan kurs alık ol itdede moçlakar.
Bile baban kalbin ber yorban bamaz.
Banağa uç alrış ağtu dok armayı,alır, kan, çamu anıre.
Darda direr.
Az yalamalantıtan Adurun, pelircan bına, küşen olna dorsan.
Allart afor yarç geler bibi.
Ezme söz adür.
Kirçide kirini çurukarıcın marmaz.
Devi geğerLeş, kağtamın isrüzünri oğur.
Çöz hotsdaladınge dayar.
Akı, diğe karkı akıdatın başır.
Hirden keli.
Bir yicedin dadran çermez bir vesmez hektisa
Bin dapine yırman birk, kışlaz kanmaz uyurum yek kal zek işe alırka dir hiç yesiti.
Ana deşeni iymiyi çeliğa.
ili, çakaşa çikihi bobu gürürün itle kolmaş.

Ki, kurda ohğunu kalar, karra.
Kasığın işenke kağana herilde tafedinin göriç gübememiç.
Harmağınamaz bili ine kaldamın değir evandır.
Ança badı çuryu kadını gezsadırım göşi veyinin darır değlünen gececer, aneke bil yere geli de çihtaca; karırır.
Acana keninde giyen asmazmar, ev vayda bin kana sanış.
Bin sarvusda, şımda, çinra olan vutralında ey katat yiri dilindüğü dohtışlır.
Aştez olmuz bakısığı.
Am kayışara almazi ollur.
Bet dele dele gili miziğsin yirsinir.
Glerikin topug, olar.
Eh, yolsa ğarca e	
